# 3 Class类文件的结构

任何一个Class文件都对应着唯一的一个类或接口的定义信息，但是反过来说，类或接口并不一定都得定义在文件里（譬如类或接口也可以动态生成，直接送到类加载器中）。

Class文件中的数据项是严格顺序排列构成的。


<h4>Class文件格式</h4>
<table>
  <th>类型</th>
  <th>名称</th>
  <th>数量</th>
  <th>备注</th>
  <tbody>
    <tr>
      <td>u4</td>
      <td>magic</td>
      <td>1</td>
      <td>Java是CAFEBABE</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>minor_version</td>
      <td>1</td>
      <td>次版本号</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>major_version</td>
      <td>1</td>
      <td>主版本号</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>constant_pool_count</td>
      <td>1</td>
      <td rowspan="2">常量池</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>cp_info</td>
      <td>constant_pool</td>
      <td>constant_pool_count-1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>access_flags</td>
      <td>1</td>
      <td>访问标志</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>this_class</td>
      <td>1</td>
      <td>类索引</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>super_class</td>
      <td>1</td>
      <td>父类索引</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>interfaces_count</td>
      <td>1</td>
      <td rowspan="2">接口索引集合</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>interfaces</td>
      <td>interfaces_count</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>fields_count</td>
      <td>1</td>
      <td rowspan="2">字段表集合</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>filed_info</td>
      <td>fields</td>
      <td>fields_count</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>methods_count</td>
      <td>1</td>
      <td rowspan="2">方法表集合</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>method_info</td>
      <td>methods</td>
      <td>methods_count</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>attributes_count</td>
      <td>1</td>
      <td rowspan="2">属性表集合</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>attribute_info</td>
      <td>attributes</td>
      <td>attributes_count</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## 3.1 魔数与Class文件的版本

魔数：magic。Java为`0xCAFEBABE`

版本号：`major_version`为主版本号，jdk11的主版本号是55.0

## 3.2 常量池

`constant_pool_count`常量池容量计数值。从1开始。常量的数量是`constant_pool_count`-1

常量池主要存放两大类常量：字面量（Literal）和符号引用（Symbolic References）。

字面量比较接近于Java语言层面的常量概念，如文本字符串、被声明为final的常量值等。

> 符号引用属于编译远离方面的概念，主要包括以下几类常量：
> 1、被模块导出或者开放的包（Package）
> 2、类和接口的全限定名（Fully Qualified Name）
> 3、字段的名称和描述符（Descriptor）
> 4、方法的名称和描述符
> 5、方法句柄和方法类型（Method Handle、Method Type、Invoke Dynamic）
> 6、动态调用点和动态常量（Dynamically-Computed Call Stie、Dynamically-Computed Constant）

Java代码在进行javac编译的时候，是在虚拟机加载Class文件的时候进行动态连接。
也就是说，在Class文件中不会保存各个方法、字段最终在内存中的布局信息，这些字段、方法和符号引用不经过虚拟机在运行期转换的话是无法得到真正的内存入口地址，也就无法直接被虚拟机使用的。
当虚拟机做类加载时，将会从常量池获得对应的符号引用。

常量池中每一项常量都是一个表。到jdk11为止，共有17个常量类型。
这17类表都有一个共同的特点，表结构起始的第一位是个u1类型的标志位（tag，即下表中的“标志”列），代表着当前常量属于哪种常量类型。

常量池的项目类型

| 类型                                 | 标志 | 描述              |
| ---------------------------------- | -- | --------------- |
| CONSTANT_Utf8_info               | 1  | UTF-8编码的字符串     |
| CONSTANT_Integer_info            | 3  | 整型字面量           |
| CONSTANT_Float_info              | 4  | 浮点型字面量          |
| CONSTANT_Long_info               | 5  | 长整型字面量          |
| CONSTANT_Double_info             | 6  | 双精度浮点型字面量       |
| CONSTANT_Class_info              | 7  | 类或接口的符号引用       |
| CONSTANT_String_info             | 8  | 字符串类型字面量        |
| CONSTANT_Fieldref_info           | 9  | 字段的符号引用         |
| CONSTANT_Methodref_info          | 10 | 类中方法的符号引用       |
| CONSTANT_InterfaceMethodref_info | 11 | 接口中方法的符号引用      |
| CONSTANT_NameAndType_info        | 12 | 字段或方法的部分符号引用    |
| CONSTANT_MethodHandle_info       | 15 | 标识方法句柄          |
| CONSTANT_MethodType_info         | 16 | 标识方法类型          |
| CONSTANT_Dynamic_info            | 17 | 标识一个动态计算常量      |
| CONSTANT_InvokeDynamic_info      | 18 | 标识一个动态方法调用点     |
| CONSTANT_Module_info             | 19 | 标识一个模块          |
| CONSTANT_Package_info            | 20 | 标识一个模块中开放或者导出的包 |



## 3.3 访问标志

常量池结束之后，紧接着的2个字节代表访问标志（`access_flags`），这个标志用于识别一些类或者接口层次的访问信息。
一共16个标志位可以使用，到jdk9为止，只定义了9个，其余位一律为0。

## 3.4 类索引、父类索引与接口索引集合

类索引（`this_class`）和父类索引（`super_class`）都是一个u2类型的数据，而接口索引集合（interfaces）是一组u2类型的数据的集合，Class文件中由这3项数据来确定该类型的继承关系。

类索引用语确定这个类的全限定名；父类索引用语确定这个类的父类的全限定名；接口索引集合用来描述这个类实现了哪些接口。

## 3.5 字段表集合

字段表（field_info）用于描述接口或者类中声明的变量。
字段可以包括的修饰符有字段的作用域（public、private、protected）、是实例变量还是类变量（static）、可变性（final）、并发可见性（volatile，是否强制从主内存读写）、可否被序列化（transient）、字段数据类型（基本类型、对象、数组）、字段名称。

<h4>字段表结构</h4>
<table>
  <th>类型</th>
  <th>名称</th>
  <th>数量</th>
  <th>备注</th>
  <tbody>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>access_flags</td>
      <td>1</td>
      <td>访问标志</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>name_index</td>
      <td>1</td>
      <td>简单名称</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>descriptor_index</td>
      <td>1</td>
      <td>描述符</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>u2</td>
      <td>attributes_count</td>
      <td>1</td>
      <td rowspan="2">属性表集合</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>attribute_info</td>
      <td>attributes</td>
      <td>attributes</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

> 简单名称、描述符、全限定名

全限定名：例如`org/fenixsoft/clazz/TestClass;`
简单名称：没有类型和参数修饰的<font color="red">方法</font>或者<font color="red">字段名称</font>。
描述符：描述字段的<font color="red">数据类型</font>、<font color="red">方法的参数列表</font>（包括数量、类型以及顺序）和<font color="red">返回值</font>。
根据描述符规则，基本数据类型以及代表无返回值的void类型都用一个大写字符来表示，而对象类型则用字符L加对象的全限定名来表示。

| 标识字符 | 含义          |
| ---- | ----------- |
| B    | 基本类型byte    |
| C    | 基本类型char    |
| D    | 基本类型double  |
| F    | 基本类型float   |
| I    | 基本类型int     |
| J    | 基本类型long    |
| S    | 基本类型short   |
| Z    | 基本类型boolean |
| V    | 特殊类型void    |
| L    | 对象类型        |

## 3.6 方法表集合

方法的描述符：
1、方法的参数列表（数量、类型、顺序）
2、返回值

## 3.7 属性表集合

Class文件、字段表、方法表都可以携带自己的属性表（attribute_info）集合，以描述某些场景专有的信息。

截止Java SE12版本，预定义的属性共有29项。

### 3.7.1 Code属性

Java程序方法体里面的代码经过Javac编译器处理之后，最终变为字节码指令存储在Code属性内。

| 类型              | 名称                       | 数量                       | 备注                       |
| --------------- | ------------------------ | ------------------------ | ------------------------ |
| u2              | attribute_name_index   | 1                        | 固定为Code                  |
| u4              | attribute_length        | 1                        | 属性值长度，值为整个属性表长度减去6个字节    |
| u2              | max_stack               | 1                        | 操作数栈深度的最大值               |
| u2              | max_locals              | 1                        | 局部变量表所需的存储空间（单位：变量槽Slot） |
| u4              | code_length             | 1                        | -                        |
| u1              | code                     | code_length             | 存储Java源程序编译后生成的字节码指令     |
| u2              | exception_table_length | 1                        | -                        |
| exception_info | exception_table         | exception_table_length | 显式异常处理表                  |
| u2              | attributes_count        | 1                        |                          |
| attribute_info | attributes               | attributes_count        |                          |

*   变量槽

变量槽是虚拟机为局部变量分配内存所使用的最小单位。

*   字节码指令

每个字节码指令就是一个u1类型的单字节。一个u1数据类型的取值范围为`0x00~0xFF`，对应十进制的`0~255`一共256条指令。目前已经定义了约200条编码值对应的指令含义。

*   异常表

| 类型 | 名称          | 数量 |
| :- | :---------- | :- |
| u2 | start_pc   | 1  |
| u2 | end_pc     | 1  |
| u2 | handler_pc | 1  |
| u2 | catch_type | 1  |

从第start_pc行到第end_pc行，之间（不含第end_pc行）出现了类型为catch_type或者其子类的异常（catch_type为指向一个CONSTANT_Class_info型常量的索引），则转到第handler_pc行继续处理。当catch_type的值为0时，代表任意异常情况都需要转到handler_pc处进行处理。

### 3.7.2 Exceptions属性

Exceptions属性的作用是列举出方法中可能抛出的检查型（Checked）异常，也就是方法描述时在throws关键字后面列举的异常。

### 3.7.3 LineNumberTable属性

LineNumberTable属性用于描述Java源码行号与字节码行号（字节码的偏移量）之间的对应关系。

### 3.7.4 LocalVariableTable及LocalVariableTypeTable属性

LocalVariableTable属性用语描述栈帧中局部变量表的变量与Java源码中定义的变量之间的关系。
LocalVariableTypeTable属性是在JDK5引入泛型之后增加的。

### 3.7.5 SourceFile及SourceDebugExtension属性

SourceFile属性用于记录生成这个Class文件的源码文件名称。对于大多数的类来说，类名和文件名是一致的，但是有一些特殊情况（如内部类）例外。

在jdk5时，新增SourceDebugExtension属性用于存储额外的代码调试信息。目的是方便在编译器和动态生成的Class中加入供程序员使用的自定义内容。

### 3.7.6 ConstantValue属性

ConstantValue属性的作用是通知虚拟机自动为静态变量赋值。只有被static关键字修饰的变量（类变量）才可以使用这项属性。
对于非static类型的变量（实例变量）的赋值是在实例构造器`<init>()`方法中进行的。
而对于类变量，则有两种方式可以选择：在类构造器`<clinit>()`方法中或者使用ConstantValue属性。
Oracle的Javac编译器选择的是：如果同时使用final和static来修饰一个变量（也就是“常量”），并且这个变量的数据类型是基本类型或者String的话，则生成ConstantValue属性来进行初始化；如果这个变量没有被final修饰，或者并非基本类型及字符串，则将会选择在`<clinit>()`方法中进行初始化。

### 3.7.7 InnerClasses属性

InnerClasses属性用于记录内部类与宿主类之间的关联。

### 3.7.8 Deprecated及Synthetic属性

Deprecated和Synthetic都是标志类型的布尔属性。

Deprecated属性用于表示某个类、字段或者方法，已经被程序作者定为不再推荐使用，可以通过代码中的“@deprecated”注解进行设置。
Synthetic属性代表此字段或者方法并不是由Java源码直接产生的，而是由编译器自行添加的。

### 3.7.9 StackMapTable属性

jdk6新增。在虚拟机类加载的字节码验证阶段被新类型检查验证器（Type Checker）使用，目的是替代以前比较消耗性能的基于数据流分析的类型推导验证器。

### 3.7.10 Signature属性

jdk5新增。记录泛型签名信息。

### 3.7.11 BootstrapMethods属性

jdk7新增。位于类文件的属性表，用于保存invokedynamic指令引用的引导方法限定符。该指令在jdk7中新增，在jdk8中lambda表达式和接口默认方法中开始使用。



### 3.7.12 MethodParameters属性

jdk8新增。在方法表中的变长属性。记录方法的各个形参名称和信息。

编译时需要加上`-parameters`参数，将方法名称写进Class文件中。

该属性是方法表的属性，与Code属性平级，可以运行时通过反射API获取。







# 4 字节码指令简介

Java虚拟机的指令由一个字节长度的、代表着某种特定操作含义的数字（称为<font color="red">操作码</font>，Opcode）以及跟随其后的零至多个代表此操作所需的参数（称为<font color="red">操作数</font>，Operand）构成。

Java虚拟机采用面向操作数栈而不是面向寄存器的架构，所以大多数指令都不包含操作数，只有一个操作码，指令参数都存放在操作数栈中。

如果不考虑异常处理的话，那Java虚拟机的解释器可以使用下面这段伪代码作为最基本的执行模型来理解。

```
do {
	自动计算PC寄存器的值加1;
	根据PC寄存器指示的位置，从字节码流中取出操作码;
	if(字节码存在操作数) {
		从字节码流中取出操作数;
	}
	执行操作码所定义的操作;
} while (字节码流长度 > 0);
```



## 4.1 字节码与数据类型

字节码操作按用途大致可以分为9类。

## 4.2 加载和存储指令

加载和存储指令用语将数据在栈帧中的局部变量表和操作数栈之间来回传输。

将一个局部变量加载到操作站：`iload`、`iload_<n>`、`lload`、`lload_<n>`、`fload`、`fload_<n>`、`dload`









